מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Sigal Tifferet
לפעמים אני מעלעל
בכתבי עת ישנים מאד.
מצאתי את מבחן כושר ההבחנה הזה
הקשור לסיפור תיבת נוח.
והאמן שצייר את המבחן הזה
עשה כמה שגיאות, כמה טעויות.
יש פחות או יותר 12 טעויות.
אחדות מהן קלות מאד.
יש צינור, חלק של מטוס,
מנורה ומפתח מכני בציור התיבה.
אחדות מהן קשורות בבעלי החיים, המספר.
אבל ישנה טעות יסודית בהרבה
בכל סיפור התיבה
שלא מופיעה כאן.
הבעיה היא: היכן הצמחים?
ובכן, הנה אלוהים
עומד לכסות את האדמה במים
לנצח, או לפחות לתקופה ארוכה מאד,
ואיש איננו דואג לצמחים.
נוח אמור לקחת שניים מכל מין של ציפור,
מכל מין של חיה,
מכל יצור שיכול לנוע,
אך הצמחים אינם מוזכרים.
מדוע?
בחלק אחר של אותו הסיפור,
כל היצורים החיים
הם פשוט היצורים החיים
שיצאו מן התיבה,
כלומר ציפורים, חיות משק וחיות בר.
צמחים אינם יצורים חיים.
זו הנקודה.
הנקודה היא שהם לא
מופיעים בתנ"ך,
אלא שזה משהו
שמאז ומתמיד מלווה את האנושות.
הבה נתבונן במערכת החוקים הנאה הזו
שמקורה בספר מימי הרנסנס.
יש לנו כאן תיאור
של סדר הדברים בטבע.
זהו תיאור יפה, כי אם נתחיל משמאל-
ישנן האבנים--
ומיד אחרי האבנים - הצמחים
הם מסוגלים רק לחיות.
ישנן החיות שמסוגלות לחיות וגם לחוש,
ובראש הפירמידה,
ניצב האדם.
ולא סתם אדם,
אלא "הומו סטודיוס" - האדם הלומד.
זה מאד מנחם
עבור אנשים כמוני-- אני פרופסור--
להימצא שם למעלה בפסגת הבריאה.
אבל זו טעות גמורה.
אתם הרי מכירים פרופסורים.
אבל זו גם טעות מבחינת הצמחים,
כי הצמחים אינם מסוגלים רק לחיות;
הם מסוגלים לחוש.
הם מתוחכמים בהרבה
בתחום החישה מאשר בעלי החיים.
רק כדוגמה,
כל שלוחת שורש
מסוגלת לאתר ולנטר
בו-זמנית וברציפות
לפחות 15 פרמטרים כימיים
ופיזיים שונים.
הם גם מסוגלים להפגין
התנהגות כה מופלאה ומורכבת
שאפשר לתארה רק במונחים של תבונה.
אבל זה משהו--
ההמעטה בערך הצמחים היא משהו
שמלווה אותנו מאז ומתמיד.
הבה נצפה בסרטון הקצר הזה.
הנה דייויד אטנבורו.
דייויד אטנבורו הוא אוהב צמחים אמיתי.
הוא יצר כמה מהסרטים היפים ביותר
אודות התנהגות הצמחים.
כשהוא מדבר על הצמחים,
הכל נכון.
כשהוא מדבר על בעלי חיים,
הוא נוטה להשמיט את העובדה
שהצמחים קיימים.
הלוויתן הכחול,
היצור הגדול ביותר בעולם.
זו טעות. טעות גמורה.
הלוויתן הכחול מתגמד
בהשוואה ליצור הגדול ביותר באמת
שקיים בכדור הארץ--
שהוא, איזה יופי,
הסקוויאדנדרון גיגנטאום המרהיב.
[מחיאות כפיים]
וזהו יצור חי
בעל מסה של לפחות 2,000 טונות.
והאגדה,
לפיה הצמחים הם מעין אורגניזמים נחותים
קיבלה תוקף רשמי
לפני שנות רבות אצל אריסטו,
שבספרו "דה אנימה"--
ספר רב-השפעה על התרבות המערבית--
כתב שהצמחים נמצאים על הגבול
בין הדברים החיים למתים.
יש להם פשוט איזו נפש נחותה מאד.
המכונה "הנפש הצמחית",
מפני שהם נעדרי תנועה,
ולכן אין להם צורך לחוש.
הבה ונראה.
ובכן, כמה מהתנועות שמבצעים הצמחים מוכרות היטב.
זוהי תנועה מהירה מאד.
זאת דיונאה, צמח טורף חרקים
שצד חלזונות.
מסכן החילזון.
במשך מאות שנים סירבו להכיר בקיומו של זה,
חרף כל העדויות.
איש לא הודה בעובדה שצמחים יכולים לאכול בעלי חיים,
כי זה היה מנוגד לסדר הדברים בטבע.
אבל הצמחים מסוגלים גם
להפגין סוגי תנועה רבים.
חלקם מוכרים היטב, כמו הפריחה.
צריך רק להשתמש בשיטות מסוימות
כמו צילום בזמנים קצובים.
אחרות הרבה יותר מתוחכמות.
הביטו באפונה הצעירה הזו
שנעה בהתמדה כדי ללכוד את האור.
וזה באמת מלא חן.
כמו מלאך מרקד.
הם גם מסוגלים לשחק.
הם ממש משחקים.
אלה הן חמניות צעירות,
ומה שהן עושות
לא ניתן לתיאור
אלא כמשחק.
הן מכשירות את עצמן,
כמנהגן של חיות צעירות,
לקראת החיים כבוגרים,
שאז יהיה עליהן לעקוב אחרי השמש
כל היום כולו.
הן מסוגלות כמובן להגיב לכוח הכבידה,
כך שהנצרים גדלים
כנגד כיוון הכבידה
ואילו השורשים - עם כיוון הכבידה.
אבל הם גם מסוגלים לישון.
זהוי מימוזה פודיקה.
במשך הלילה,
הן מקפלות את העלים
ומפחיתות את שיעור התנועה,
ובמשך היום, נפתחים העלים--
ויש הרבה יותר תנועה.
זה מעניין
כי מנגנון השינה הזה,
השתמר בצורה מושלמת.
הוא זהה אצל צמחים, חרקים
ובעלי חיים.
אז אם רוצים לחקור בעיות שינה,
קל לחקור זאת אצל צמחים, למשל,
מאשר בבעלי חיים,
וזה קל בהרבה גם מבחינה מוסרית.
זהו מעין
ניסוי צמחוני.
הצמחים אפילו מסוגלים לתקשר.
הם מתקשרים מעולים.
הם מתקשרים עם צמחים אחרים.
הם מסוגלים להבחין בין קרובי משפחה לזרים.
הם מתקשרים
עם צמחים ומינים אחרים,
והם מתקשרים עם בעלי חיים
ע"י הפקת כימיקלים נדיפים,
למשל בזמן ההאבקה.
ההאבקה היא סוגיה רצינית ביותר מבחינת הצמחים,
כי הם מעבירים את האבקה מפרח לפרח,
אבל אינם יכולים לנוע מפרח לפרח.
לכן הם זקוקים לגורם מעביר,
וגורם זה,
הוא בד"כ בעל חיים.
חרקים רבים
נוצלו ע"י הצמחים
להעברת האבקה,
אך לא רק חרקים; גם ציפורים וזוחלים,
ויונקים כמו עטלפים ועכברים
משמשים בד"כ להעברת האבקה.
מדובר בעסק רציני.
הצמחים מעניקים לבעלי החיים
מעין חומר מתקתק--
ממריץ מאד--
ומקבלים בתמורה את הובלת האבקה.
אך יש צמחים שמרמים את בעלי החיים,
כמו במקרה של הסחלבים.
הם מבטיחים סקס וצוף
ואינם נותנים דבר בתמורה
להובלת האבקה.
מסתתרת אם כן בעיה גדולה
מאחורי כל ההתנהגויות שראינו.
איך אפשר לעשות זאת ללא מוח?
היה עלינו להמתין עד 1880,
כשהאיש הדגול הזה,
צ'רלס דרווין,
פירסם ספר נפלא ומדהים
שחולל מהפכה.
כותרתו היא "כוח תנועתם של הצמחים."
אסור היה לדבר על תנועה אצל צמחים
לפני צ'רלס דרווין.
בספרו,
בעזרת בנו, פרנסיס--
ראשון הפרופסורים לפיזיולוגיה של הצמח, בקיימברידג'--
הם בוחנים כל תנועה ותנועה
על פני 500 עמודים.
ובפיסקה האחרונה בספר,
במין הערה סגנונית,
כי בד"כ צ'רלס דרווין הסתיר,
בפיסקה האחרונה של ספריו,
את המסר החשוב ביותר.
הוא כתב,
"אין זו כמעט הגזמה
לומר שקצהו של שורש
מתנהג כמו מוח
של אחת החיות הנחותות יותר."
זה איננו דימוי.
הוא כתב כמה מכתבים מעניינים מאד לידידו
ג' ד' הוקר, שהיה אז נשיא האגודה המלכותית,
והסמכות המדעית העליונה בבריטניה
ודן במוח הצמחי.
זאת שלוחה של שורש
שצומחת כנגד מדרון.
אתם יכולים לזהות את סוג התנועה הזה
אותה תנועה כמו אצל תולעים ונחשים
ושכל חיה אחרת
שנעה על הקרקע ללא רגליים
מסוגלת להפגין.
ואין זו תנועה קלה,
כי כדי להשיג תנועה כזו,
יש צורך להניע חלקים נפרדים בשורש
ולתאם בין החלקים האלה
מבלי להיעזר במוח.
חקרנו את שלוחת השורש,
ומצאנו שישנו אזור מסוים
שנמצא כאן, ומודגש בכחול--
הבה נכנה זאת אזור השינוי.
ואזור זה הוא קטן ביותר,
פחות ממילימטר אחד.
ובאזור קטן זה
קיימת הצריכה הגבוהה ביותר
של חמצן אצל הצמחים,
וחשוב יותר,
יש כאן מעין אותות.
האותות שרואים כאן מסמנים פוטנציאל פעולה,
והם אותם אותות
שהנוירונים של מוחי, של מוחות כולנו,
יוצרים כדי להחליף מידע.
ואנו יודעים הרי ששלוחת שורש
מכילה רק כמה מאות תאים
שמפגינים תכונה כזו,
אבל אנו יודעים מה גודלה
של שלוחת שורש של צמח קטן, למשל שיפון.
יש לנו כמעט
14 מיליון שורשים.
יש לנו 11.5 מיליון
שלוחות שורש
ואורך כולל של 600 ומעלה ק"מ.
ופרישה על שטח גדול מאד.
כעת, הבה נדמיין
שכל שלוחת שורש
פועלת כחלק מרשת, יחד עם כל האחרות
מצד שמאל אנו רואים את האינטרנט
ומימין, את מנגנון השורש.
שניהם פועלים בצורה זהה.
הם רשת
של מכונות חישוב קטנות,
שפועלות בצורה מרושתת.
מדוע הן כה דומות?
כי הן התפתחו
מאותה סיבה:
כדי לשרוד את הטורפים.
הן פועלות בצורה זהה.
כך שתוכלו לסלק 90 אחוז ממנגנון השורש
והצמחים ימשיכו לתפקד.
תוכלו לסלק 90 אחוז מהאינטרנט
והוא ימשיך לתפקד.
אז הנה הצעה
לאנשים שעובדים עם רשתות:
הצמחים מסוגלים
לספק לכם עצות טובות
כיצד לפתח רשתות.
ויש אפשרות נוספת
שהיא אפשרות טכנולוגית.
הבה נתאר לעצמנו
שביכולתנו לבנות רובוטים,
בהשראת הצמחים.
עד כה,
האדם לקח השראה
רק מן האדם עצמו ומבעלי החיים
כשחשב על יצירת רובוטים.
יש לנו רובוטים דמויי חיה--
רובוטים רגילים בהשראת בעלי חיים,
את דמויי החרק וכדומה,
יש לנו אנדרואידים
בהשראת האדם.
אך מדוע אין לנו דמויי צמחים?
אז אם רוצים לעוף,
כדאי להתבונן בציפורים,
ולקבל מהן השראה.
אבל אם רוצים לחקור סוגי אדמה,
או אם רוצים ליישב
טריטוריות חדשות,
הכי טוב שאפשר לעשות הוא לקבל השראה מצמחים
שמומחים בכך.
יש לנו אפשרות נוספת
אנו עובדים על כך במעבדה שלנו,
והיא בניית יצורי כלאיים,
קל בהרבה לבנות יצורי כלאיים.
יצור כלאיים הוא משהו
שחציו חי וחציו מכונה.
קל בהרבה לעבוד עם צמחים
מאשר עם בעלי חיים.
יש להם כוח חישוב.
יש להם אותות חשמליים.
החיבור עם המכונה הרבה יותר פשוט,
ועוד יותר אפשרי מבחינה מוסרית.
אלה הן שלוש האפשרויות
שאנו עובדים עליהן
בבניית יצורי כלאיים,
המונעים בידי אצות
או בעזרת העלים שבקצוות,
בעזרת החלקים החזקים ביותר של הצמח,
השורשים.
תודה רבה על תשומת הלב שלכם.
ובטרם אסיים,
אני רוצה להבטיח לכם שאף חילזון לא נפגע
במהלך הכנת המצגת הזו.
תודה רבה.
[מחיאות כפיים]